---

 "id": "obt/main/level_spst_16-02",
 "title": "往事",
 "type": "主线",
 "activity": "反常光谱",
 "code": "EG-8",
 "summary": "一座沉没的城市重见天日，一盏废弃的矿灯再度亮起。这年头太怪，什么事都有可能发生。"

---

# 往事

**胆小的矿工**：轰炸……轰炸停了。

**胆小的矿工**：我们、我们走吧，好吗？不是到地上去，而是继续从下面走，趁那些炸弹还没炸到咱们这儿来——

**忧虑的矿工**：……起来，尤里，还有其他人。我们得去找雷尔金，还有他说的那个地方。

**忧虑的矿工**：我们的兄弟姊妹里，勇敢的那些都跟雷尔金去占领岗哨了。

**忧虑的矿工**：现在轰炸停了，上面不知道是什么情况。要是还想见到他们，就只能上去。

**忧虑的矿工**：去帮他们，或者像雷尔金说的那样，去记住他们。走不动的就用手，用矿镐，爬也要爬上去。

**胆小的矿工**：可雷尔金把他的矿灯托付给我们——

**忧虑的矿工**：那你记得他说了什么吗？

**胆小的矿工**：他……他什么也没说……

**忧虑的矿工**：这就是了，他什么也没说。这和他们留下的那些物资没什么区别，只是一份保障。

**忧虑的矿工**：我们也可以选择把它留在这里，就像……一个提醒。

**忧虑的矿工**：对，提醒。把矿灯放进矿车里吧，就是我们来时一路推着的那辆。

**忧虑的矿工**：……如果有人会来……

**忧虑的矿工**：尤里，我记得你会写字。

**忧虑的矿工**：这本工作日志后面是空白的，不用白不用。

**忧虑的矿工**：来。我说，你写。

**忧虑的矿工**：这样，如果有人来，他们至少会知道这里发生过什么。

乌萨斯北原，某矿场1101年冬

**病重的矿工**：大……大人，我们这是……要去哪儿？

**病重的矿工**：这好像不是回厂里的方向——

**卫兵**：闭嘴，继续往前走。

**卫兵**：快走！

**怀疑的矿工**：（小声）矿场又停工了。

**怀疑的矿工**：（小声）挖不出来东西……加工厂里就没有原材料。

**怀疑的矿工**：（小声）如果上面用不上这么多人手了，我们会被带去哪儿？

**恐慌的矿工**：连病得最重的那几个都被赶起来了，半个矿场的人都在这儿……

**恐慌的矿工**：我不想走了。我不想死！

**怀疑的矿工**：（小声）小点声！

**集团军士官**：……

**集团军士官**：穿过树林，去湖边。那里，是你们的墓地。

**集团军士官**：在抵达之前，不要妄想……

**集团军士官**：自己能够逃走。

深林中，不断有厚重的军靴踩在雪地上，前进着，也催促着。

矿工们的“护送者”远不止队伍前面这几位。

**集团军士官**：就到这里，停下。

**集团军士官**：开始吧。

**卫兵**：所有人都站到冰面上去。

**恐慌的矿工**：不，老爷，我不想——

军刀将她的话语和脖颈一起割断，血液带着热气喷溅在军人的盔甲上。

**集团军士官**：为了乌萨斯的荣光。

**病重的矿工**：天……天哪……

**集团军士官**：继续。

**卫兵**：后、后面的人，赶紧补上她的空位，快点！

**怀疑的矿工**：……我们为什么要遭受这样的对待？

**卫兵**：别*乌萨斯粗口*废话——

**怀疑的矿工**：难道陛下的承诺都是假的吗？我们的命还不如一只驮兽有分量吗？

**怀疑的矿工**：告诉我——

**集团军士官**：……

在军人再度抬手的瞬间，地面的震颤也终于能够为人所感知。

起先只是细微的断裂，来自湖面，来自地下，而后是如骨牌倒塌一般的连锁反应。

大地颤动，湖心塌陷，逐日累积的地形变化终于引起质变。它吞噬冰面上的感染者，也吞噬即将对他们行刑的刽子手。

**怀疑的矿工**：跑——快跑！！

趁卫兵也怔住的时机，矿工甩开对方的钳制，往来时的方向跑去。

**惊恐的矿工**：天灾——

**惊恐的矿工**：是天灾！！

士兵，矿工；加害者，受害者。广阔的安加拉湖包容了所有，又送出所有。

塌陷的冰面之下，一座古老的移动城市随地形的变化骤然上升，冲破冰封，终于得以重见天日。

而在那上面……旧时式样的建筑群、死者相貌狰狞的尸骨，都仍保留着它们沉入水底时的模样。

乌萨斯远北，灾后重建区域

**勤奋的矿工**：“北原”……“天灾”……“湖”……

**勤奋的矿工**：这么小块地方，这么多词，我就认识三个。

**青年工匠**：慢慢来，你总会都认识的。

**青年工匠**：这里的课程对我来说太基础了。现在矿井没人照管，我打算把活计接过来，再想办法去学门修鞋以外的手艺。

**青年工匠**：等戒严解除，我要去圣骏堡。

**勤奋的矿工**：我不想去圣骏堡，我只想读书。每天学会三个词，一周就是二十一个，一个月就是……

**卡谢娜**：我很高兴看到你们始终怀有一颗向上的心。

**卡谢娜**：需要我的帮助吗？

**勤奋的矿工**：这些词，女士，它们还是让我糊涂。

**卡谢娜**：相信你说的是这些“名词”，对吗？因为这是我们这周的课程——“认识名词”。

**勤奋的矿工**：“名词”——对，名词！我好像已经能分辨出来了，但没办法把它们的意思都对上号。

**勤奋的矿工**：比如这个……“噻门刻”……是什么意思？

**卡谢娜**：哦……

**卡谢娜**：它读作“塞梦珂”。就像上一行里的湖叫“安加拉”，也像你叫“沃瓦”一样，它只是一个名字。

**卡谢娜**：一座移动城市的名字。

告别了同伴，青年下到矿井里，准备开始工作。

矿道无人维护就会损坏，矿井无人照管就可能会发生塌方。至少在他离开这里之前，他不会允许以上两件事情发生。

青年举着矿灯，开始了巡逻。他仔细地查看所有轨道，直到发现一辆明显不属于这里的矿车，出现在其中一条岔路上。

**青年工匠**：……这是……

**青年工匠**：矿灯？

**青年工匠**：还有一封信——

**青年工匠**：……

**青年工匠**：一场抗争……曾在这里酝酿？

**青年工匠**：天哪。提出矿区互联的人来过这里！他们想占领那个有驻军的岗哨！

**青年工匠**：我就知道，那不是凭空捏造……

**青年工匠**：呼……

**青年工匠**：无论这是谁的灯，它都被保存得很好，还能点亮，只是落了些灰……

**青年工匠**：也许我应该把它带走，带去圣骏堡——

**青年工匠**：……然后让所有人瞧瞧……

**青年工匠**：这盏没有名字的矿灯，和那些没有名字的人。
